# Python 快速入门

- 具有垃圾回收功能，可以自动管理内存使用。常被当做脚本语言处理系统管理任务和网络程序编写。
- 对大小写敏感。
- 申明变量时，无需指明数据类型。
- `if/else/for` 语句后的冒号不能省略，否则报错：

  ```txt
  File "helloworld.py", line 22
    else
      ^
  SyntaxError: invalid syntax”
  ```

- 利用缩进定义语句块，按照缩进等级匹配相关语句块。没有缩进可能报错：

  ```txt
  File "helloworld.py", line 23
  print "fail"
    ^
  IndentationError: expected an indented block
  ```

- 数组中存储的数据类型不必相同。
  - `myList=[1,2,3,4,5.9,"a",'a',"XYZ", 'ABC']`，`XYZ` 和 `ABC` 的区别
- `range(start, end, step)` 应用于需要规律变化的序列数据。
  - `start` 是范围的起点，默认为 0
  - `end` 是终点(不包括)
  - `step` 是步长或者间隔，默认为 1
  - 只有一个参数时，表示 0~end-1 的数字
- `math` 库：
  - `import math` 即引用 `math` 函数库
  - `math.sqrt()` 即引用 `math` 中的库函数
  - 两个常量：`math.pi`, `math.e`
  - 常用函数：`ceil(x)`, `floor(x)`, `fabs(x)`, `factorial(x)`, `hypot(x, y)=sqrt(x*x+y*x)`, `pow(x, y)=xy`, `sqrt(x)`, `log(x)`(以 `e` 为底), `log10(x)`
- `for/while` 循环都有可选的 `else` 部分，仅在循环未被提前终止的时候被执行
- `random` 库：包含常用的随机功能
  - `random.random()`：生成 `[0.0, 1.0)` 的随机数
  - `random.uniform(x, y)`：生成 `[10, 20]` 的随机浮点数
  - `random.randint(x, y)`：生成 `[10, 20]` 的随机整数
  - `random.randrange(x, y, s)`：在 `range(x, y, s)` 中随机选择一个数
  - `random..choice([1,2,3,4])`：在序列 `[1,2,3,4]` 中随机选择一个数
- 算术运算符中，没有了自增(`++`)和自减(`--`­­)运算符，增加了`**`(求幂)、`//`(整除)。比较运算符总体相似，增加`<>`(不等于，`!=`也是不等于运算符)。
- `is` 是判断两个标识符是不是引用自一个对象。
- 为了标识某个量在过程中不更改，可以用全部大写字符标识，如 `PI=3.14`，但`PI` 仍然是普通变量，可以修改。
- `True` 和 `False` 是布尔型常量；`None` 是一个特殊的常量，标识空值，但不是 0，因为 0 有其自有含义。
- 变量不需要声明，变量的赋值操作既是变量声明和定义的过程。每个变量在内存中创建，都包括变量的标识，名称和数据等信息。每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。
- `tuple` 又称之为元组，类似 `list`，但不能修改，相当于只读 `list`。
- 字典(dictionary)是除列表以外 Python 之中最灵活的内置数据结构类型，类似 C++ 中的 `map`。
  - 列表是有序的对象结合，字典是无序的对象集合。
  - 字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过索引值。字典用`{ }`标识。字典由索引(key)和它对应的值(value)组成。
- 在 set 中，没有重复的 key。要创建一个 set，需要提供一个 list 作为输入集合。
- Python 使用 `lambda` 关键字创造匿名函数。所谓匿名，意即不再使用`def` 语句这样标准的形式定义一个函数。这种语句的目的是由于性能的原因，在调用时绕过函数的栈分配。其语法是：`lambda [arg1[, arg2, ... argN]]: expression`
  - 参数是可选的，如果使用参数的话，参数通常也会在表达式之中出现
  - lambda 函数不能直接调用 `print`，不能访问自有参数列表之外或全局名字空间里的参数
  - `lambda` 函数能接收多个参数但只能返回一个表达式的值，不能包含命令或多个表达式
- `import re` 即引入正则表达式模块。
